---
Title: ずっと家に引きこもった結果最近はむしろ調子よくなってきた
Category:
- 技術
- 生活
Date: 2020-05-03T00:22:46+09:00
URL: https://blog.stenyan.jp/entry/2020/05/03/002246
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/stefafafan/stefafafan.hatenablog.com/atom/entry/26006613560356155
---

お題「#おうち時間」

緊急事態宣言が発令されたくらいのタイミングから、いまも引き続き家にいて、1ヶ月は友人や同僚とリアルで会っていない。この状況がどれほど続くかは不明だけど今この瞬間は自分はまだ調子が良い。

** 四六時中家にいる→家の環境を改善しようというモチベーションになっている

在宅勤務1ヶ月はおろか、このあと2ヶ月3ヶ月と続く可能性を考えると、家で仕事や趣味をするときに環境が悪いと絶対に嫌。今までは仕事中はオフィスに出社してて平日は家にあまりいなかったからよかったものの、これからはずっと家にいる。そう思って以下のようなことをもうやった。

- そこそこ散らかってたのを放置していたので、大掃除
- いらないもの捨てたりカーペットとか買い替えたりした
- 室内の家具の配置というか空間の使われ方が効率悪かったので全体的に模様替え
- 実は置き時計なかったので買ったり、スピーカー新しく買ったり、ヘッドセット買ったり、様々な買い物

この結果、以下の点でよかった。

- ハウスダストアレルギー持ちだったので、これまではちょっと掃除するたびに喘息になってたのが、部屋の掃除を繰り返していった結果喘息にならなくなった (つまり綺麗な状態が保たれるようになったと思われる)
- 「部屋、散らかってるのそのうちどうにかしたいな」というストレスから開放された
- これまで以上に家にいると心地よくなり、仕事や趣味の活動がやりやすくなった

これから暑くなるだろうし、エアコンもより高頻度で掃除したほうが良いだろうと計画中。

** 自分のやりたいことはほぼほぼ部屋で完結しているので進められて嬉しい

最近僕が興味を持っていることは以下の通りです。

- 勉強したい (最近はRustの本ちょびちょび読んでいる)
- 好きな音楽掘って家にあるDJ機材でDJ遊びしたい
- 最近インターネットの知り合いとゲーム作ろうという話をしていてシナリオを書いているのでそれを進めたい
- いつか神絵師になれるよう絵を描く練習をしたい

自分の趣味は、全て家で基本一人で（ゲーム作るのは数名でやるけど現状はオンラインで会話するだけで事足りている）できるものばかりなので、家に引きこもる生活になったらこの全てが適当なタイミングでやれて助かる。

これまでみたいに外出して友人と遊ぶとかそういうのがなくなると寂しいといえば寂しいが、逆にいうと家で上記のような活動をする時間がひたすら増えるのでなんでもできそう。家事もできるし趣味もやれるしで嬉しい気がする。（通勤時間も0秒になったし）

** さすがにこのタイミングでやるべきっぽいと考えていること

これまでは会社でお昼ごはん（日替わり）出ていたのもあって、特に自炊もせずに過ごしてきてしまったが、家にずっといると朝も昼も夜も自分でなんとかしないといけなくなってしまった。家の近くにスーパーとコンビニ、あと商店街でテイクアウト可能なものがいくつかあるので、そのへんで適当に買って食べたりしているけど、例えば3ヶ月ずっと家にいるとすると自炊したほうが良さそう。

これまでは正直仕事終わってから電車で帰宅したところでもう20時近く回ってて家事をやるような気持ちがなかったのだが、いまは状況が違うので自炊もやれそう。

以上です。
