---
Title: Discordサーバを新たに立てたので参加者募集中
Category:
- 日記
Date: 2022-02-12T20:20:52+09:00
URL: https://blog.stenyan.jp/entry/2022/02/12/202052
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/stefafafan/stefafafan.hatenablog.com/atom/entry/13574176438062666961
---

こんにちは、id:stefafafan:detail です。今回は「Discord鯖立てたので誰でも参加してほしい！」という記事です。

** 状況
- リモートワークというのもあり、人との関わりがほぼ会社関連のみになった
- 数年前は創作コミュニティ的なものに参加していたけど、そこのオーナーが不在になったりして、過疎状態になった
- Twitterを一応やっているけど、独り言をひたすらつぶやく感じになっている

** Discord鯖を立ててみることに
招待リンクはこちらです。

[https://discord.gg/s4huRDFSU5:embed:cite]

*** 特徴
- 「雑談」「エンタメ」「技術」「創作」「勉強」「生活」などざっくりなんでも話せる感じのセクション・チャンネルわけになっている
-- 特定の目的がある感じではなくて、ただの交流の場みたいな感じなのでいまのところゆるいです
- 名前の「屋根裏」は、学校終わりとか仕事終わりに仲間と会って遊んだり勉強したりするスペースをイメージしている
-- あえて固有名詞っぽいのは避けている。「stefafafanのサーバ」とかだと自分用っぽかったり、身内感が強くなってしまう。これは避けたい
- 招待リンクは公開状態
-- 友人だけ招待したり、人づてにDMで送ったりしても良いけども、身内向けの場所がほしいというよりよりオープンな掲示板みたいな場所がほしかった
-- そのへんのサーバを探してみても良かったけど、自分でもDiscord鯖の運営もしてみたかった
-- 「仲の良い友達がいないのでDiscordに招待されることがない」みたいな人でも気軽に参加できてほしい

*** ありそうな質問
- Q: 自分で鯖立てても過疎になるのでは？
-- A: 絶対最初そうなると思うけど、仮に自分がアルファツイッタラーでフォロワー沢山鯖に集められたとしたらそれはただのファン向け鯖になってしまっていまいちそうだし、最初のうちは身の回りの人招待したりしてみようと思う。この記事を書いている瞬間は参加者自分1人のみです
--- 自分の存在感は薄くしたい、身内感は減らしたい
- Q: 参加資格は？
-- A: 基本誰でもOKです。強いて言うならば、プログラミングが好き、創作が好き、インターネットが好き、勉強が好き、アニメが好き、とかそういう感じの人をイメージしています。
- Q: 参加して私にメリットある？
-- A: わからない。人が増えたら楽しいかもです。でも参加してみてつまらなかったらすぐ抜けてもらっても特に構わない状態です。
- Q: Slackではない理由は？
-- A: Slackは参加のために新たにアカウント作る必要があるのが面倒そう、というのとあとは自分が日頃Slack使ってるのでDiscord使う機会増やしたい
- Q: 最初から全公開だと荒れるのでは？
-- A: 最初のうちは人も少ないだろうから荒れるほどではなさそう、もし荒れたらそのとき考えるけど自分のフォロワーくらいの範囲は善人が多いと信じたい


こちらからは以上です。
