---
Title: 2021/7/11 - いろいろな人格
Category:
- 日記
Date: 2021-07-11T19:12:43+09:00
URL: https://blog.stenyan.jp/entry/2021/07/11/191243
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/stefafafan/stefafafan.hatenablog.com/atom/entry/26006613785694919
---

突然の日記っぽいエントリを書いてみます。

最近自分は人格というか設定が4つくらいあってそれぞれのことをぐるぐる考えてると微妙に疲れることがある。自己責任という感じだけども。

+ 生まれつきの「すてにゃん」
+ 会社員としての「すてにゃん」
+ DJとしての自分
+ Vtuberとしての自分

生まれたときは1つ目しかなかったのが、社会に出てからはキャリアパスや評価やプログラマとしてのスキルなどを考え始め2が増えた。途中から3のDJをはじめることになってDJのアカウントは色々考えた結果名義やキャラ設定をイチから変えてるから完全に違う人格になっている（名義とかは基本的に内緒にしている）。で最近Vtuberやるぞといって4つ目の「こみっとちゃん」というのを作った。

何を考えているのかというとそれぞれでちゃんと成果を出せているのかが心配ということで、1としては最低限の人間としての活動ができているか（家事とか生活とか）、2としては単純にスキルを身につけられているかとか仮にいま会社をクビになったらやっていけるのかとか、3としてはしっかり音楽の知識を身に着けて新しい音楽を常に発見できているかとかイベントにでるなど活動できているかとか、4としてはVtuberといえばTwitterやYouTubeの更新頻度が大事だと思うけど全然できていないなとか。

まあ、3はもうコロナ禍とかでイベントどころじゃないし、もういいかなみたいなところはあってそろそろ放置して 1, 2, 4 にフォーカスして音楽は適当なタイミングで掘るくらいでいいかなと思いつつある。1の観点では最近引っ越しして色々改善されたけど掃除サボってる事が多いとか自炊全然しないとかなんだかんだお金使いまくってるとかが気がかり。結婚とかについては、まあ一旦置きでもいいかなとか。2は4とも紐付いていて（なぜなら4は情報系Vtuberということで最初から同僚にもオープンにする前提で作ったため）、なので仕事とかプログラマとしてがんばっていくというのはもっと力入れていこうという気持ちが強い。

以前誕生日のときに欲しい物リストを求められて、書籍を沢山入れた。自分は仕事しながらその仕事に限った知識を蓄えがちで、一般的な知識に乏しかったりする。一般的な知識を沢山インプットして行って発揮するフェーズとしてがんばっていきたい。DJとかは音ゲーをほぼやめたのと同じでたまにやりたくなったときに遊びでやるくらいにする。

そういえばVtuberとしての活動でTwitterやYouTubeの更新頻度も大事ともいったものの、成果さえ出していれば良い気もするので（？）、Twitterは無理して更新しなくてもという気もしている。萌え萌えVtuberだったらツイートよみたいけど、あきらかに中身おっさんのプログラマのTwitterは別にそんなに更新されなくとも、という気がする。

毎日ブログに日記書く人みたいなのが周りにそこそこいるので、かっこいい技術エントリも書きたいけど合間に日記も気軽に投稿していきたい。
