---
Title: ■
Category:
- 生活
Date: 2019-10-14T22:22:54+09:00
URL: https://blog.stenyan.jp/entry/2019/10/14/222254
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/stefafafan/stefafafan.hatenablog.com/atom/entry/26006613449505192
---

近況です。

*** 仕事
変わらずはてなでPerlを書いている。マンガビューワの開発。最近はコードベースには比較的なれていて、大抵の機能は既存のパーツなど使って作れるという感じだけど、悩みとしては技術的にかっこいい設計にするとか、今後数年メンテすることを考慮した上で作るとか、そもフロントエンドやインフラ周り未だに弱いとか。あとはー、限られた時間で実装と改善を同時にやるというのもどうやるかとか、チームでの開発もっと効率よくやるにはどうすると良いのかとかそういう悩みもある。色んなこと同時に改善しようとしても大変そうすぎるというのはわかるけど。仕事で触ってるコード以外のインプットが足りないのでは？みたいな指摘を最近受け、ごもっともとは思った。そして、最近仕事以外でそういう活動はまるでしていない。

*** 仕事以外
僕は元々「Twitter廃人」で、仕事以外の時間Twitterしまくるみたいな人間でしたが、最近は @stefafafan のアカウントからは全然発言していなく、周りからは「仕事と、たまにはてなブックマークしていて、そして稀に音楽イベントでDJしているらしい？？」というイメージを持たれているのではないかと最近懸念している。インターネット上でのプレゼンスが無くなりつつある（恐らく）。これは原因の一つとしては、ここ2,3年ほど、「DJ用Twitterアカウント」で98割のDJ系の活動をしているのですが、最近地味に忙しく土日祝日ほとんどそっちでDJの準備や実際の出演をしていました（特に夜のイベントでの出演は、生活リズムが狂うので昼の仕事と相性悪い印象がある、ので積極的に深夜イベントは受けてはいない）。結果DJとしてのプレゼンスだけがあがっていってしまったが、そっちの名義はおおっぴらにしていないし、DJができたとしてエンジニアとしてプラスになることが思いつかないし悲しい状態。まあ趣味を本気でやるのは良いことだと思うし、仕事以外でストレス発散みたいにはなっているので今すぐやめるぞと思っているわけではないが。幸い(?) 最近DJのオファーは落ち着いてきて10月は出演なしなのでいいペースになってきたかもしれない。

*** 家事
相変わらず自炊全然できておらず、というか数日前まで家が散らかり放題だった。でも最近気づいたのは、仕事をがんばって帰って家が散らかってるとさらにストレスがたまり身体に悪い。なので、ここ数日は徐々に片付けていってる。なんかミニマリストみたいなの憧れるので片っ端らから捨てたいという気持ちだけがある。服に対する興味が薄いので、無難な秋服何着が同じやつ揃えて秋はずっとそれ着る、そのあと冬になったら無難な冬服何着が同じやつ揃えて冬はずっとそれ着る、というのをやろうかなとか。（ジャストアイデアだけど季節が切り替わると同時に前シーズンの服売ってしまう？残りの3シーズン着ない服をずっと持っておきたくない）食はどうするのが良いか悩み中だけど、自炊での悩みポイントは作る時間や栄養バランスや材料費かな～まあそこはまたあとでかんがえよう。正直、服と同じで、何食べるかで毎日脳みそを使いたくない。何も考えたくない

*** そのほか
このあとのライフイベントを考えると、結婚や出産になるのかな。相手いないけど不思議と焦ったりはしていない。いまは、上記の仕事やオンライン上のプレゼンスや家事などについての悩みだけで頭いっぱいという気もする。学生時代アニメをものすごい量みていて人に自慢していたけど最近はもう諦めていて、今シーズンはアイカツオンパレード！さえみてればOKという気持ちでいる。あとついさっき思ったけど、活字を一切読んできていないので、ライトノベルでも良いので読む習慣つけていきたくなってきた。

こちらからは以上です
