---
Title: マサワダエボリューション 最終話「俺たちの戦いはこれからだ！」
Category:
- 文学
Date: 2019-12-19T00:06:56+09:00
URL: https://blog.stenyan.jp/entry/masawada_evolution_final
EditURL: https://blog.hatena.ne.jp/stefafafan/stefafafan.hatenablog.com/atom/entry/26006613486301390
---

** 前回までのあらすじ

太陽系のうち、水金地火木土天の惑星が「仲間たち」によって支配され残すところ海王星だけとなってしまった！
ニャンも先生も後輩のメイちゃんもお隣さんの松林さんも親戚の若林おばあちゃんもみんなみんなヒトデが率いる軍団「仲間たち」の一部となってしまい、 id:masawada:detail は取り残されてしまった。なんとか持ち前の技術力やAWSのサービスや他なんやかんや様々なリソースを駆使して海王星まで逃げ延びた彼だが、いよいよ後がなくなった。これから一体どうなる・・・！？

** Aパート

ヒトデ「 id:masawada:detail くんや。そろそろ飽きたから仲間たちにならないか？」
id:masawada:detail 「やだ」
ヒトデ「 id:masawada:detail くんや。そろそろ飽きたから仲間たちにならないか？」
id:masawada:detail 「やだ」

僕はどうしてもヒトデの仲間になりたくない。彼のやり方が気に食わない。みんなどうかしてる。そもそも「ヒトデ」ってなんなんだ？「仲間たち」ってなんなんだ？文法おかしくない？？

ヒトデ「いまなら禁酒Tシャツもプレゼントするよ」
id:masawada:detail 「いらないいらないいらないいらない！」
ヒトデ「クッソ〜」

とはいえ、やっぱりこのまま自分1人で海王星で暮らしていくのはどう考えても辛い。はやく世田谷に戻りたい・・・。

ヒトデ「仲間たちになってからでも世田谷にもどれるよ！」
id:masawada:detail 「マインドリーディング・・・！？」
ヒトデ「あ、そうそう。僕マインドリーディングできるよ」
id:masawada:detail 「！？」

ここにきてヒトデの新たなスキルが判明。マインドリーディング。このままでは id:masawada:detail の暮らしが危うい。一体彼はどうなってしまうんだ〜！

** CM

id:masawada:detail 「くっらえええええええ〜！」

[音楽]

ナレーション「大好評『マサワダエボリューション』シーズン1, 2, 3が全て収録されたスペシャルBD BOXが2021年春に発売！マサワダの勇姿を見届けよ・・・」

ヒトデ「いまなら『マサワダエボリューション』シーズン4のBDも抽選で10000人にプレゼントするよ」

** Bパート

凄まじい生命力に加えて、マインドリーディングのスキル、そして相手はすでに太陽系のほとんどを制覇している中僕に残されたのはこの t2.small の AWS EC2インスタンスとパピが残していったスマートフォンのみ・・・。一体どうすれば・・・。

ヒトデ「みんな！ id:masawada:detail を囲うぞ！」
仲間たち「「了解です！」」

本格的にヤバイ僕。もはやここまでかぁーー。うああああーーー。

唐突にフラッシュバックするこれまでのみんなとの思い出。

パピと何でもないことで言い争ってたのが懐かしいなぁ。
ニャンと、言葉は通じなかったけど、ニャンニャンしてたの、楽しかったなぁ。
後輩のメイちゃんに「こんなこともわからないのにPerlできますって宣言しちゃうの？ばっかじゃないの？？」ってしょっちゅう煽られたなぁ。
親戚の若林おばあちゃん。会ったことないけどきっといい人だったんだろうなぁ。

もう全部、全部、「仲間たち」になったら忘れてしまうんだろうなぁ。

まぁ、彼らみんな、とっくに忘れてるんだろうけどね。ははは。。。

id:masawada:detail 「ヒトデ。いいよ。諦めた。おにぎりのカケラ。ちょうだい」
ヒトデ「おっ。いいね。こっちおいで」

ヒトデのほうに一歩ずつ歩く自分。もうこれで全て終わるんだ。。いや逆に考えるんだ、やっとみんなとまた同じになれる、むしろ幸せになるんだ。そうだよ、最初からこうすればよかったんだ。やっとわかったよ。いまみんなに会いにいくｙ・・・

「シャンシャン」
id:masawada:detail 「？」
ヒトデ「ん？」

「シャンシャン」

どこからか謎の音がなっている。

「・・・。シャンシャン！」

妙に懐かしい音。これは一体・・・。

パピ（仲間たち状態）「るぅうおおおおお！！！！」

突如パピ（仲間たち状態）がこっちに向かってきた。一体どうしたんだ！？

パピ（仲間たち状態）「何でいままで・・・忘れてたんだ！ id:masawada:detail ！それ俺のスマホ！俺にそのゲームやらせろ！ってか id:masawada:detail も一緒にやる？？」
id:masawada:detail 「え？あ。。。そうか！」

やっと思い出した。あの「シャンシャン」はパピがよく遊んでいたアイドルをなんかするゲームでよく鳴る音だ！

id:masawada:detail 「え、でもなんで今更？」
パピ（仲間たち状態）「わからない・・・。でも、おかげで記憶が蘇ってきた！ id:masawada:detail ごめんよ・・・。みんなのことも助けようぜ！」
id:masawada:detail 「え、お、おおうよ！」

ここから僕とパピの快進撃が始まるのであった。

** 劇場版マサワダエボリューション 最終決戦ヒトデ vs. id:masawada:detail & パピ 制作決定！！

この記事は [https://adventar.org/calendars/3909:title=masawada Advent Calendar 2019] 12/18 の記事です。
[https://adventar.org/calendars/3909:embed:cite]

